DESCRIÇÃO DOS DADOS UTILIZADOS NAS PRÁTICAS

G. Florez Montero & O. Marchetti, 2021


1. 

Nome do arquivo: terapia.csv
Separador: ponto e virgula ";"


Descrição da data: Dados de uma amostra ficticia de 120 sujeitos saudáveis porém não praticantes de esportes.
                   O tratamento consistiu em um treinamento de Tennis de Mesa duránte 30 días.
                   Os sujeitos do grupo controle não participaram do treinamento.
                   A variável medida foi o Desempenho Motoro (medido em unidades arbitrárias de 0 - 50).
                   Alguns sujeitos não completaram o tratamento (foram identificados como "Nao" nos dados do pós-teste)
                   

Variávels:

sujeito: código de identificação do participante
grupo: varíavel categórica com 2 níveis "Controle" e "Tratamento"
pre_test: desempenho motoro antes do tratamento
pos_test: desempenho motoro depois do tratamento



2.

Nome do arquivo: a.lituratus.csv
Separador: virgula ","
Decimal: ponto "."

Descrição da data: Dados ficticios de uma amostra de 196 morcegos da espécie Artibeus lituratus, coletados ao longo de um ano
          	   em um hábitat urbano e um florestal. A cada animal se tomaron medidas do comprimento do antebraço e masa corporal.

Variáveis

Habitat: Variável categórica. Tipo de hábitat onde o animal foi coletado. Na floresta ou dentro da cidade. Níveis: Forest, Urban.

Forearm: Variável contínua. Comprimento do antebraço (mm) medido com um Paquímetro de campo. Valores: 42.9 - 72.9

Body_mass: Variável contínua. Masa corporal (g) medida com uma Balança de campo. Valores: 78 - 172
